気持ちになるけど。
ま、保守的に行くならなくてもいいけど。うん。
ま、ないとダメってこともないしな。ま、サブグリッドもなんか頑張れ
ばいけるし、コンテナクエリも一応
頑張れば。うん。回避はできるけど。
ま、こ、ま、そう。そうね。なんで、なんか勉強っていうか、なんか見
てへえ、って面白いみたいのは結構ある。その時にユーザー
エクスペリエンスみたいなはいはいはい。やつで
なんかチラッと中を見たんだけど、カルーセルとかああ。もし必要だっ
たらこういう風に作るといいんじゃないかみたいなのが、ま、スキルに
書かれてたりとか。へえ。うん。うん。あと、なんだ?プル、あ、プル
トゥリフレッシュみたいのもなんかあった気がするし。
はいはい。なんか要素をこうシュッて横にどかして削除みたいな。
ああ。ああいうのをやりたい時はこうやって作るとみたいなのとかが
入ってたりして。へえ。結構なんか
ちょいリッチな UI というか。ちょっとそれっぽい UI にする
時にこうやって作るといいんじゃないみたいなのが入ってるのは結構
ま、参考になるというか。スマホを UI みたいな。うん。
うん。ライブラリの競合とかがちょっと気になるけど
ま、うまくやれんのかな。うん。
いいっすね。
ね、とりあえず入れてみて良さそうかなって気は。ま、要素を見たいな
みたいな。ふんふん。
OKRCH 使って。うん。
うん。
なるほど。うん。
これはま、入れ、入れとくといいかもしれないですね。んね。
そう。
はい。でありがたいお話。お。あれ誰だっけこの人?いつもの人です。
何作ってたっけ?なんか本、色々本を書いてたっていう話のあ、そう
そうそうそう。そうっすね。
Google Google の人?ああ。
あ、それ出てきちゃう。出た。これやだよね。もうどっちでもいいんだ
けど。
うん。
いい方を出してくれって思ってる時に聞かれるとそうっすね。嫌だなっ
て思う。うん。
ああ、なんか良くない方引いちゃった。これ。
なんか
修正ガチャは失敗。
リロールみたいなのがあるよね、一応。あ、そうなんすか。
あ、そういえばジェミニにもありましたっけ?あったはず。うん。
リロールってなんか面白いですね、なんか。
もうガチャ、ガチャみたいな。ガチャ。
ま、ガチャなんすけどね。
プロでちょっとやらせてみる。なんかこれめっちゃ頑張ってんね。あ、
来た来た。
うい。学習プロセスを省いてしまうとエンジニアとしての根本的な問題
解決能力は衰退しますと。で、さっきのスピードのために将来のスキル
を犠牲認知的負債にしないよう、 AI に答えをえ、 AI が答え
を出すするとしてなくて、学ぶためのツールとして意識的に使う必要が
ありますと。うん。ま、ま、前も言ってたやつか。そうですね。認知的
負債の蓄積。
エラーや使用コピペして AI に修正をそのまま適用するだけの
ループに陥ると試行錯誤を通したえ、学習が失われますと。アン
ソルピック、 MIT の研究でも AI コピペするだけのグループ
はえ、外延的に質問して学んだグループに比べてその後の理解テストで
一著しく低いスコアを記録したことが示されています。 AI の
デフォルトの消耗品であり学習ではない。ま、コーディングツールは
いかに早くタスクを終わらせるかに最適されていますと。学習モードも
提供され、あ、そうなんですかね。そんなあるんすね。
え、なるほど。
そんなの知らなかったんだけど。ソクラテス式質問法。
へえ。クロードとかな。
おっばか。おっばか。なんかあるっすね。ああ、これあれか。誰か作っ
たやつか。
別にそんなないんじゃないか?ま、そういう使い方もできるって感じか
な?うん。あれかな、このジェミニのこの学習モードとかそういうこと
言ってんのかな?ああ。ああ、ジェミニ、確かにそういうのあるね。
今あ、そうか。プラスでなんかこれを大丈夫か?学習モードしてみたい
な。はいはいはい。ガイド付き学習か。
なぜ自分自身の理解は以前の重要なのか?定型コードなどは AI に
任せる問題になりませんが、以下のような場合でエンジニアの自身の
深い理解が不可欠です。システムがクラッシュした時のデバッグ、
AI のハルシネーションの看破。
フレームマークの更新など根本的なシステム構造へ変更。
GitHub に解決策が存在しない未知の複雑な問題の解決。
ね。え、具体的なアクションプラン。
AI を使い続けながら学習を続けるために日々のワークフローを少し
変える必要があります。 AI に聞く前に仮説、ま、これ前言って
た、言ってたな。うん。仮説を立てる。質問する前に自分なりの問題の
原因は何かを23分で考える。 AI の回答は仮説の検証に使う。
コードの前に説明を求める。いきなりコードを書かせるだけだ、では
なく、まずは仕組み大体案、トレードオフ。について説明させる。ま、
プランとか使ってって感じか。うん。あえて学習モードを使う。未知の
領域では学習モードオンにしフェードアウト、もうこれ何なの?この
なんあるのかな?学習モード。うん。
ジュニアエンジニアプルリクとして出すか。 AI にして行こうの見
せずに厳格レビューし、批判的な視点を持つ。時々自力で書き直す。
AI がか、え、書いたすげえとこを0から自分の手で書き直してみて
ま、書写をするととか。なるほどね。はい。いちいち終わり、今日は
単にチケット消費し、消化しただけか、それとも何かを学んだかと自問
しましょうと。タスクの完了と学習は別の指標です。マネージャーは
前者しか評価しませんが、後者を担当するの自分自身の責任です。
そうですね。確かに。まあね。
ま、これもなんか仕組み化できそうだけどな。
ま、ね。うん。学習?いや、なんかマネージャー自身は前者しか評価し
ませんがって言うんすけど。ああ。一応なんかそういうのもちゃんと
評価しようとして入れられるような気がしますけどね。うん。
いや、なんか明らかにこのまま行くとなんだろう、もう生産性主義と
いうか。
うん。アウトプットそうそうそう、アウトプット主義みたいな。それの
速さと量みたいなことになっちゃうと
なんか育たないんだ、やっぱ。ジュニアエンジニアとか新卒とか育た
ないんで。
ま、絶対こういうのもやんなきゃいけないというか。
輪読会みたいなのでうん。 AI の時代にじゃあ輪読会は不要なん
ですかっていう。いや、これないとでもレビューできないですよね、
みたいな話になるからここはここでまた指標として持つべきだとは思う
ますけどね、普通に。
そうだね。うん。
クの完了ばっか行くとね。そうっすね。焼き畑になる。うん。焼き畑の
例えが合ってるのかわかんないけど。うん。
ま、なんかミクロの話はま、いいんすけど、なんかもうちょ、マクロの
話?
うん。なんか細かいなんかコンストレッドバーとか、ま、ま、そ、それ
もあれですけど。
なんか小さい話がいいんだ。ブロンみたいなね。うん。もうちょ、こう
設計とかデザインパターンとか保守性とか
アーキテクチャとか。うんうん。
ま、そういうとこっすかね。うん。
ま、そこはやっぱ入れるも結構難しいんで。コンテキストの上限がある
から。ね。
なんか別に今それやんなくていいけど、みたいなことをやり始めたりと
か、そういうのはコントロールできない。そうっすね。
ま、でも GPT 5点もたまに変なことするからな。なんか
勝手にそう、言ってもないこと勝手にやり出したりするんで。
ちゃんと見てないと。にそういう感じなんだ。そうっすね。
なんか多分長く走らせようっていう多分プロンプトがあるのか、その
ハーネスのせいなのかわかんないすけど。ああ。聞く前にもう全部やっ
ちゃうみたいな。うん。そう言ってないんだけどな、みたいな。
なんか直しときました、みたい。せずにやるとそうなるかも。そう
そう。
例えばっすけど、なんかローカルで GPT 5.4のなんかエレレム
叩く処理があってで、僕はドットエンブ入れ忘れてて動かしたら動か
なかったんすよ。うん。そうしたらなんか GPT 5.4は使えない
ので別のモデルに変えました、みたいな感じで
勝手になんかモデル変え、変えられてて。ああ。いや、いや、いや、
いや。ドットエンブ入れてないだけなんだけどな、みたいな。うん。
ああ、でもそれは確かにそういうのはあるかも。うん。
なんとかしようとそうそうそう。すぎ?うん。そうそうそう。うん、
確かにな。
ま、なんか懐かしい気持ちにはなるんすね。うん。確かに。お前これ
スタックオーバーフローで変なコピペしてきただけやろ、みたいな。
そうじゃないんだよ、みたいな。
ま、ま。
ちゃんと見てる力は必要ですよね、と。うん。
これいつ、なんかあれなのかな、デバッグ
クラッシュした時、ああ、そうか。うん。実はこういう時にも AI
じゃなくて自分で理解してないと進めませんみたいな時、実は AI
に解析させた方が早かったりする時もまあまああるから。ま、そう。
微妙な感じだね。
それはあるっすね。うん。ま、確かに予見可能かどうかで言うと
なかなか難しい部分はあるんだけど。
うん。出てしまったものに対する解析は AI が早いから。そうっす
ね。
それ結構コンスタントに週1ぐらいで記事書いてるな。そうっすね。
こう色々ありますね。
うん。
というとことこの学習モードは結局何だったんだ?
そうだね。うん。 CLI とかについてるっていうのは言ったこと
ないが
ガイド付き学習とかのことだとしたら話がなんかちょっとずれてるよ
ね。
うん。
なんかあるのかね。
このジェミニのこの UI での学習モードっていうのもなんか簡単
すぎるし、たまになんか全然言ってないことをそれは正解ですとか言っ
てくれるし、意味わかんない時はあるんだけど。
うん。
クロードのラーニングモード。ラーニングモードなんだ?
クロードラーニングモード。へえ。
なんだこれ?
へえ。ハウトゥイネーブル。モードで行く?出力スタイル。
アウトプットスタイルっていうコラムがあるっぽいすね。ああ。
ラーニング。
え、自分でコードすげえ。そう言われると、そんなんあった気がした
な。すげえ。
自分でコード書く練習ができるようにトゥートゥーヒューマンマーカー
が挿入され、重要な部分を自分で実装するように促される。そうだ、
そうだ。うん。こんなん。
え、全部トゥートゥーで書かれちゃうんだ。
これはちょっと、ここまではだるいけど。
で、エクスプローラトリー。コードの実装理由はパターンをインサイト
として教えてくれるモード。実装しながら、ま、なるべるって。あ、
これはいいっすね。
どんくらい教えてくれるのかな?
ま、ちょっと理由を細かめに言ってくれるみたいな感じなのか。
あ、これいいじゃんっすか。そうだね。うん。
お。インサイト。
へえ。
あ。ハッシュニューはするか、するか、するか、するか。
これなんですか?このコード。
あ、そうなんだ。なんだろうね。ラスト?ラストじゃないか。
あの、 Java のあれですか。
こ、コトリンとかか。ちょっとな、わかんないな。うん。ラスト縦棒
使うやつってラストぐらいしか知らないんだけど。ラストか
ハスケル?ハスケルこんなんじゃないか。ハスケル、でもなんかそんな
ドットとか、ドットニューとか、そんなナンパなことをしないと思って
いた。そうっすよね。なんだろうね。あの、 Java の Java
の何でしたっけ、あれ?
あ。
Java のスカラ、え?
あ、ルビーって書いてある。あ、ル、あ、これルビーか。そうか、
ルビーか。
そうか、そう、ルビーもこんなんだった。へえ。
へえ。あ、確かにスカラもなんかそういう感じだったかも、でも。
いや、そんなはずはない。そんなはずはない。スカラは波かっこでなん
かこう仮仮じゃないけど、なんか、なんか変なシンタックスシュガー
あった気がするけど。ああ。
へえ。トゥートゥーヒューマン。
あ、すごいすごい。あ、すごいすごい。それ練習にはそうっすね。練習
にはいいが、そのステップをお前で考えるが一番学習になる気がして。
いや、そうなんすよね。うん、うん、うん、うん。ここまで言われ
ちゃうと
勉強なってんのかな?うん。本当の本当に最初の練習って感じだよね。
逆、逆だよね、なんか。
これを考えそうそうそうそう。擬似コードとかでうん。考えた方がいい
と思います。
めっちゃ4年前ぐらいになんかエンジニアやりたいって言って言ってた
んうん。仕事先の社員さんにこれをまずやってって言って
日本語でコメントステップ書いてって言ってはいはい。全然書けなくて
困った。
実装しなくていいから。うん。日本語で書いて。そうそう。
これを書いてもらう方がいいですよね。
へえ、あ、知らんかった。こんなあるんだ。面白いね。チャット
GPT にチャット GPT ? GPT コーデックス CLI に
あったのか。
ああ、そこ?タディ、え、それジェミニと一緒か。
へえ。宿題、宿題の手伝い。
へえ。あ、あるんだ、こういうの。
それ多分あれで、そこの先